# blps

Business logic labs. Our business process was online-shop checkout 🏂

---
## Лабораторная 1
> Вариант №1007: Pornhub is the world's leading free porn site. Choose from millions of hardcore videos that stream quickly and in high quality, including amazing VR Porn. - https://www.pornhub.com
Описать бизнес-процесс в соответствии с нотацией BPMN 2.0, после чего реализовать его в виде приложения на базе Spring Boot.

### Порядок выполнения работы:

* Выбрать один из бизнес-процессов, реализуемых сайтом из варианта задания.
* Утвердить выбранный бизнес-процесс у преподавателя.
* Специфицировать модель реализуемого бизнес-процесса в соответствии с требованиями BPMN 2.0.
* Разработать приложение на базе Spring Boot, реализующее описанный на предыдущем шаге бизнес-процесс. Приложение должно использовать СУБД PostgreSQL для хранения данных, для всех публичных интерфейсов должны быть разработаны REST API.
* Разработать набор curl-скриптов, либо набор запросов для REST клиента Insomnia для тестирования публичных интерфейсов разработанного программного модуля. Запросы Insomnia оформить в виде файла экспорта.
* Развернуть разработанное приложение на сервере _helios_.

## Лабораторная 2
Доработать приложение из лабораторной работы #1, реализовав в нём управление транзакциями и разграничение доступа к операциям бизнес-логики в соответствии с заданной политикой доступа.

###  Управление транзакциями необходимо реализовать следующим образом:

* Переработать согласованные с преподавателем прецеденты (или по согласованию с ним разработать новые), объединив взаимозависимые операции в рамках транзакций.
* Управление транзакциями необходимо реализовать с помощью Spring JTA.
* В реализованных (или модифицированных) прецедентах необходимо использовать декларативное управление транзакциями.
* В качестве менеджера транзакций необходимо использовать Bitronix.
### Разграничение доступа к операциям необходимо реализовать следующим образом:
* Разработать, специфицировать и согласовать с преподавателем набор привилегий, в соответствии с которыми будет разграничиваться доступ к операциям.
* Специфицировать и согласовать с преподавателем набор ролей, осуществляющих доступ к операциям бизнес-логики приложения.
* Реализовать разработанную модель разграничений доступа к операциям бизнес-логики на базе Spring Security. Информацию об учётных записах пользователей необходимо сохранять в файле XML, для аутентификации использовать HTTP basic.

### Правила выполнения работы:
* Все изменения, внесённые в реализуемый бизнес-процесс, должны быть учтены в описывающей его модели, REST API и наборе скриптов для тестирования публичных интерфейсов модуля.
* Доработанное приложение необходимо развернуть на сервере *helios*.
## Лабораторная 3
Доработать приложение из лабораторной работы #2, реализовав в нём асинхронное выполнение задач с распределением бизнес-логики между несколькими вычислительными узлами и выполнением периодических операций с использованием планировщика задач.

### Требования к реализации асинхронной обработки:

* Перед выполнением работы необходимо согласовать с преподавателем набор прецедентов, в реализации которых целесообразно использование асинхронного распределённого выполнения задач. Если таких прецедентов использования в имеющейся бизнес-процесса нет, нужно согласовать реализацию новых прецедентов, доработав таким образом модель бизнес-процесса из лабораторной работы #1.
* Асинхронное выполнение задач должно использовать модель доставки "очередь сообщений".
* В качестве провайдера сервиса асинхронного обмена сообщениями необходимо использовать очередь сообщений на базе Apache ActiveMQ.
* Для отправки сообщений необходимо использовать протокол MQTT. Библиотеку для реализации отправки сообщений можно взять любую на выбор студента.
* Для получения сообщений необходимо использовать JMS API.
### Требования к реализации распределённой обработки:
* Обработка сообщений должна осуществляться на двух независимых друг от друга узлах сервера приложений.
* Если логика сценария распределённой обработки предполагает транзакционность выполняемых операций, они должны быть включены в состав распределённой транзакции.
### Требования к реализации запуска периодических задач по расписанию:
* Согласовать с преподавателем прецедент или прецеденты, в рамках которых выглядит целесообразным использовать планировщик задач. Если такие прецеденты отсутствуют -- согласовать с преподавателем новые и добавить их в модель автоматизируемого бизнес-процесса.
* Реализовать утверждённые прецеденты с использованием планировщика задач Spring (@Scheduled).
## Лабораторная 4
Переработать программу, созданную в результате выполнения лабораторной работы #3, следующим образом:

* Для управления бизнес-процессом использовать BPM-движок Camunda.
* Заменить всю "статическую" бизнес-логику на "динамическую" на базе BPMS. Весь бизнес-процесс, реализованный в ходе выполнения предыдущих лабораторных работ (включая разграничение доступа по ролям, управление транзакциями, асинхронную обработку и периодические задачи), должен быть сохранён!.
* BPM-движок должен быть встроен в веб-приложение (embedded mode).
* Для описания бизнес-процесса необходимо использовать приложение Camunda Modeler.
* Пользовательский интерфейс приложения должен быть сгенерирован с помощью генератора форм Camunda.
* Итоговая сборка должно быть развёрнута на сервере helios под управление сервера приложений WildFly.
### Правила выполнения работы:
* Описание бизнес-процесса необходимо реализовать на языке BPMN 2.0.
* Необходимо интегрировать в состав процесса, управляемого BPMS, всё, что в принципе возможно в него интегрировать. Если какой-то из компонентов архитектуры приложения (например, асинхронный обмен сообщениями с помощью JMS) не поддерживается, необходимо использовать для интеграции с этой подсистемой соответствующие API и адаптеры.
* Распределённую обработку задач и распределённые транзакции на BPM-движок переносить не требуется.
